De lo que sí tengo idea son de las
preocupaciones del señor [resoplido]
Roberto Burnero, presidente del Jurado
Nacional de Elecciones. Ayer salió con
todo a decir que están en riesgo las
elecciones regionales y municipales y
que necesita 589
millones de soles. y llegó a decir que
si no se le hacía esa transferencia, no
iba a quedar más remedio que prorrogar
el mandato de los actuales alcaldes y
gobernadores. Eso lo ha dicho ayer.
Sin plata no puedo hacer la campaña. Si
no me dan la plata, prorrogamos el
mandato de los actuales alcaldes y
gobernadores hasta que me den la plata.
Fuerte.
Hay que decir que ya se había advertido
esto en el cierre presupuestal y lo
advirtió el jurado y dijeron, "No te
preocupes, ahí va llegando todo para las
elecciones presidenciales."
Pero quedaba esto pendiente y se va
acumulando.
Inmediatamente el Ministerio de Economía
y Finanzas sacó un comunicado muy
especial, pero esta es la nota, donde
aseguran que van a continuar asignando
de acuerdo a criterio técnico y al
calendario establecido
el presupuesto correspondiente. Faltan
88 días para las elecciones regionales y
municipales. No falta nada, pero les han
dicho que no se preocupen
porque y acá viene la parte graciosa del
comunicado. Estos fondos ya están
previstos en
la ley que aprueba el crédito
suplementario, que hasta ahora no se
aprueba en el Congreso de la República.
Entonces están diciendo, si la Comisión
Permanente aprueba el crédito
suplementario, bueno, pues no hay ningún
problema
que lo apruebe.
Si no hay problemas.
Miren, en el estado tú no puedes gastar
si no tienes autorización para gastar.
La aprobación del presupuesto es una
autorización de gasto. No significa que
eso va a ser lo que vas a gastar, pero
estás autorizado a gastarlo.
Y ese es el primer paso.
Si el gasto no tiene autorización, no es
un gasto legal. Y la Contraloría lo que
verifica por mandato constitucional es
la legalidad del gasto. Es un
procedimiento muy formal para que no
haya dispendio.
Entonces, primero hay que autorizar el
gasto a través de un crédito
suplementario, que no es otra cosa que
una ampliación de la ley de presupuesto,
porque se aprobó mal, porque no se
presupuestó.
Okay. Una especie de si usted estuviera
construyendo una casa, ¿no? Y le
presentan un presupuesto y después viene
el maestro, dice, "Mire, este es un
adicional de obra." Ya es eso. Hay que
meter más plata.
Y no es que plata haya, como dice Keiko
Fujimori
o como me dicen algunas personas que
vienen acá, dicen, "Plata hay, ese no es
el problema." No, sí es el problema,
pero en fin, es un crédito suplementario
de casi 10,000 millones de soles, el
crédito suplementario más grande de la
historia del Perú. Y no porque seamos
ricos,
sino porque o no saben presupuestar o
están gastando como locos.
Pero en ese paquetito
vienen los 589 millones que pide el
señor Burneo, porque efectivamente, como
ustedes han podido apreciar, hacer
elecciones cuesta, no es gratis.
Ahora se le paga hasta los miembros de
mesa, pero hay que contratar
miles, literalmente miles de personas
que trabajan en la OMPE, que trabajan en
el Jurado Nacional de Elecciones,
básicamente en esos dos organismos. algo
más en RENIEC, que tienen que hacer
fiscalización, verificación, despliegue,
repliegue y todo lo demás.
Son procesos logísticos sumamente
complicados
que se desarrollan en un territorio muy
complejo.
No es fácil poner una mesa cerca a un
poblador en el Perú, es bien difícil.
Y les cuento en un análisis reciente,
esto es un trabajo académico que se está
haciendo, me lo pasaron hace poco, en
esta última elección, el ausentismo
que se comienza a incrementar en los
últimos 20 años es el ausentismo de los
más pobres,
porque la multa es muy pequeña, entonces
en el costo beneficio
prefiere pagar esta multa pequeña que ir
a votar, porque el costo de ir a votar
para un poblador rural es altísimo, pese
a todo el esfuerzo de poner mesas, las
famosas mesas 900 son eso, pese a todo
ese esfuerzo que es una estrategia para
acercar a la gente al voto, desde a todo
ese esfuerzo, muchas veces pagar una
multa de veintitantos soles, que es caro
para un profesor, para un persona en
extrema pobreza, es menos caro que el
costo de transportarte para llegar a
votar.
O sea, así estamos
y expandir
la mesa para que quede en la esquina de
tu casa cuesta plata
y sin embargo el país lo tiene que hacer
porque hay que poner
la posibilidad de votar de la forma más
accesible a cada peruano. Eso cuesta
plata
y hay que invertir en eso. Es muy
importante que nuestro país invierta en
eso. Muy importante porque nadie puede
verse eh, no les digo impedido porque
nadie te impide votar, sino eh
disuadido de votar por el costo personal
que tiene.
Miren los peruanos en el extranjero,
una persona me decía, "Mira, en segunda
vuelta no fui a votar porque es una hora
de ida, 2 horas de regreso en tren.
El el tren me cuesta
también un día domingo que quiero
descansar.
Entonces, claro, 3 horas de tren, el
trick de tren, algo tienes que comer,
¿no? Y ida y vuelta.
Y como no pagas multa,
entonces
la participación ciudadana baja
notablemente.
Hay que invertir en poner las mesas
cerca de la gente, como tenemos en Lima.
En Lima usted y yo llenamos una
aplicación muy sencilla y nos ponen la
mesa más cerca a nuestra casa para que
usted vaya a pie. ¿Por qué eso no lo
pueden tener todos los peruanos?
Muy bien. Y última noticia
esta vez sobre Delia Espinosa. Bueno,
como ustedes saben, la decana del
Colegio Abogados de Lima y fiscal de la
nación tiene dos inhabilitaciones
puestas por el Congreso arbitrariamente
y abusivamente.
La primera ha sido ya amparada por el
poder judicial.
La primera se la quitaron. No tiene
ningún proceso penal por la primera que
decían que había un cero, le archivaron
todo, pero además le quitaron la
inhabilitación por considerarla
inconstitucional.
A ella la inhabilitan por participar en
la elaboración de un reglamento que
nunca pasó por sus manos, nunca. Y se
puede probar fácilmente. El poder
judicial dijo, "Esta inhabilitación
es inconstitucional.
Ahora acaban de admitir el amparo contra
la segunda inhabilitación del Congreso.
Estoy segura que en unos meses Delia
Espinoza no tendrá ninguna de las dos
inhabilitaciones.
Y vamos a ver si Fernando Rospiglio si
consigue una tercera en este congreso.
Lo dudo, francamente lo dudo.
Y va a regresar
porque cuando le quiten la segunda
inhabilitación va a regresar a la
fiscalía.
Mientras tanto, sería bueno que entre la
lista de cosas que tienen que derogar,
que no es poca, las fuerzas de
oposición, si la coalición parlamentaria
funciona,
que podría perfectamente no funcionar,
a ver si ponen también el colegio de
artistas para derogarlo, ¿no? Sería
importante.
No conozco un solo artista que haya
salido a defender el colegio de
artistas. Ninguno. No he visto, por lo
menos alguno relevante en el país.
Ninguno.